---
title: Чиновници пращат пенсионерите на кино
description: До 1997 г. ще се вдигне пенсионната възраст
author:
  - Миролюба Бенатова
  - 168 часа, бр. 17/1995, стр. 28
date: 1995-04-24
tags: ['пенсии', 'пенсионна възраст', 'Световна банка', 'Йордан Христосков', 'Никола Койчев','пенсионна реформа']
---

Проблемът за пенсионната възраст обсъдиха за първи път експерти от Световната банка на дискусия, организирана от Съюза за стопанска инициатива на гражданите.

Възможностите за България в момента са две – държавната осигурителна система да продължи да изплаща осигуровки и пенсии по същата схема, която води все по-сериозен дефицит след себе си, или правителството да реши проблема с повишаване на пенсионната възраст. Така се предполага, че броят на неработещите поради навършени години, инвалидност или болест ще намалее. Експерти предлагат вдигането на възрастовата граница да стане постепенно до 1997 година.

Социалната пенсия от 1 април е 1560 лв. Цифрата максимум, която може да ощастливи пенсионера, е 3820. И то с триста зора. А по изчисления на специалисти, за да могат хората, оттеглили се в заслужен отдих, да живеят без лишения, са нужни 4500 лв.

За да бъде определен окончателният вариант на пенсията, сумата е разчетена за основните нужди. В тази връзка за облекло и обувки – 700 лв., лекарства и медицински прегледи – 200 лв., разходи по жилище – 600, храна – 2400 и ... 60 лв. за културни мероприятия. Развлечението остава едно кино – не в „Сердика“, и без пуканки.

„Пенсиите са заприличали на социално подпомагане. Фондът трябва да се отдели постепенно от държавния бюджет“, констатира бившият министър на социалните грижи Йордан Христосков.

Изследвания на Световната банка в бившите соц-страни за 1993-а показват, че 22% от българското население са хора в третата възраст. Унгария е след нас с 19%. Застаряването на нацията се потвърждава и от факта, че отново към същата година процентът на получаващите пенсии от държавния фонд е 30, за Унгария – 27, и Чехия – 23.

А от 1989 до 1993-а драстично е занижен процентът на тези, които внасят в осигурителните фондове. Според статистиката България е почти на критично ниво, следвана този път от Словакия.

Емили Андрюс, експерт от Световната банка, коментира данните със силното влияние на демографския фактор и изключителната раждаемост след Втората световна война.

„България има добрия шанс да направи показно за национална осигурителна система, която ще включва здравното осигуряване, защита при безработица и пенсионното осигуряване. Няма да е отделно като в другите страни и ще имат относителна автономност“, каза Никола Койчев, председател на социалната комисия в НС.

Реформата ще се осъществи най-малко за 2-3 десетилетия, успокоиха компетентни.
