---
title: "Сектите отшумяват, идват психорелигиите"
description: След училище много пътища заникъде водят тийнейджърите към сектите, алкохола и наркотиците, смята психологът Иван Игов
date: 1995-05-29
author:
  - Миролюба Бенатова
  - 24 часа, бр. 22/1995, стр. 33
tags: ['секта', 'зависимости']
cover:
  image: ./images/1995-05-29-sektite-otshumyavat-idvat-psihoreligiite/cover.webp
  caption: "Иван Петров Игов е на 38 години. Завършил е психология в Софийския университет. Работи като практикуващ психолог в Националната природоматематическа гимназия. Смята за свой учител покойния доц. Иван Паспаланов. Написал е три книги по психодиагностика. От основаването на „Асоциацията на практическите психолози в образованието“ през 90-а година е неин заместник-председател. Снимка: Пиер Петров"
  hiddenInSingle: false
---

**- В Правец млади и стари посрещнаха Тодор Живков със сълзи на очи. На какво се дължи тази носталгия по близкото минало?**

- Аз не съм изненадан от този факт. След промяната във всяко тоталитарно общество голяма част от хората често се връщат назад в мислите си. Тогава те са доволни на едно сравнително ниско равнище. Това в психологията може да се обясни с ефекта на „научената безпомощност“. Освен това кризата на авторитетите създава необходимост от митове. По същата причина и един дребен мошеник се превърна в Кръстник на мафията.

**- Практически психологията в България сега едва прохожда, обществото ни се намира в дупката между разочарованието на хората в средна възраст и безпътицата на младото поколение. Всъщност всички се опитваме да избягаме от принципа на „заучената безпомощност“. Колко време ще ни трябва, за да се научим да не се боим от свободата на избора?**

- В България няма практическа психология. В момента се опитваме да създадем система от центрове и школи, които взаимно да се подпомагат и да обхващат социума. Професионалистите са малко, а обществото наистина е много объркано и болно.

Родителите не могат да помогнат на децата си, защото те самите не знаят отговорите на въпросите, които задава новото време. Ще трябва да израсне още едно поколение, за да се отърсим от този вид деформация. Кризата на ценностите е страшна. За по-възрастните тя е свързана с осмислянето на миналия живот и страшния извод, че може би всичко е било на вятъра. Точно тези поколения се връщат назад. 30-40 годишните прегърнаха промяната, но трябваше да започнат отначало, да намерят мястото си в новата обстановка. Много от тях не успяха да се адаптират и изпаднаха в депресия. Алкохолът е класическото бягство, което води след себе си разпадането на семействата.

При младите - ученици и студенти - нещата също са много сериозни, защото те са склонни да приемат промяната, искат дори да я осъществят, но не знаят как. Това не се учи в училище. Нашата образователна система дава знания, но не и практически умения. Липсата на посока или по-точно многото пътища, които ен водят наникъде, тласкат тийнейджърите към наркотиците, към алкохола, към сектите, към безразборните сексуални връзки. Но специално сектите отшумяват, стигнаха някакво ниво на засищане. На тяхно място ще дойдат психорелигиите, които много силно наблягат на доктрината за просперитета. Младите хора се нуждаят от обещания за успех. Докато западните общества преживяха консумативния бум, който нас тепърва ни очаква с всичките си последици, и се насочват към мистиката на Изтока, то сега нашето общество изпитва неистова необходимост от рецепти за печелене на пари.

**- Хората все още се срамуват да се обърнат към психолог, но намират изход в нетрадиционните религии. Как ще обясните нуждата от зависимост?**

- Това е нужда отново някой да ти каже какво да мислиш. На много хора им е трудно да вземат решение за собствения си живот и се обръщат към тези, които отговарят просто. Не ни търсят, защото ние избягваме да даваме преки, директни отговори. Ролята на практическите психолози е да помогнат на хората да намерят собствените си отговори за собствения си живот. Това е процес, който изисква усилие и промяна. По-удобни са елементарните решения на нещата. Това е причината нашето общество в момента да попада под различни форми на зависимост. Избягвам думата секта. Дори в Гърция - люлката на православието - се говори за култове. Понятието секта силно ограничава спектъра на всички учения, които създават зависимост.

**- В тези общности се използват психологически методи. Кажете нещо повече за психорелигите, тоталния мениджмънт, които създават не по-малка зависимост от религиозните учения.**

- Най-общо казано, това са така наречените new age движения. Корените на психологията и тези движения са едни и същи, така както в Библията се казва, че дяволът е паднал ангел.

През 30-те години първо в Германия, а после и в цяла Западна Европа възниква така нареченото Движение за личност. В книгите на Абрахам Маслоу и Карл Роджърс това вече е хуманистичната психология. Явява се опозиция на психоанализата, която търси само сритите страни на човека, за да го направят годен и адаптивен. В хуманистичната психология се набляга на това, че всеки има позитивни потенциали, които трябва да бъдат стимулирани и развити. Слабите страни на човека могат да се преодолеят чрез подкрепата на неговите положителни качества. На тази база се развиват всички методи, които стимулират личностните потенциали. Целта може да бъде създаване на по-добри комуникативни учения, избягване или овладяване на конфликти, водене на преговори. Груповата терапия, психодрамата са типични психологически методи, които са в основата на психорелигиите. Психолозите и терапевтите използват тези методи, за да помогнат на човека сам да намери отговорите си. Терапията е концентрирана провокация без готови рецепти. Обратната страна на медала обаче е да ти се покаже колко си малък, слаб и нищожен. Да те блокират, да те доведат до крайна обърканост, за да приемеш с готовност техния лесен вариант. Защото вече вярваш, че си никой и чакаш панацеята, идва гуруто, идва пророкът и ти показва истината. В сектите постоянните молитви са себебичуване с цел да се почувстваш дребен.

Аз мога да кажа повече за „Инсайт“, тъй като присъствах на техните семинари миналата година. Това е психорелигия, която афишира развитието на вътрешните потенциали, успех във всяка сфера на обществения живот, финансов просперитет. Основава се на самовглъбяване, медитация. В „Инсайт“ сбирките се правеха посред нощ в депресивна обстановка и на фона на всичко се постига „скениране“ на цялата личност. Така се усеща слабото място на участниците и се набляга точно на него. Аз съм професионален психолог от 10 години, много се пазех, но те намериха слабото ми място и направих криза. Не можах да се измъкна, защото системата хич не е проста и всичко е много професионално. Зад завесата на идеята за професионална реализация и практическо обучение стои идеята на шри Джон Роджър, който смята, че е открил цялата истина за света. До „свещената“ истина се стига през много нива, за които естествено се дават много пари. Имам колеги, които до ден-днешен  вярват, че семинарът е бил много ценен.

По-различно стои въпросът с тоталната реклама и мениджмънта. Зависимостта се създава на базата на личните контакти. В България по-известни са „Хербалайф“ и „Цептер“. Те не изхождат от продукта, а от общуването между хората. Храните на „Хербалайф“ са хубави, екологични и т.н., но храните са само примамката, за да бъдат събрани хора, които имат някакви проблеми. Там са повече с комплекси за физиката си, което значи, че имат трудности с общуването. „Хербалайф“ създава домашни групи, в които се говори за здраве, за подпомагане. Това е хубаво, така се правят групите на анонимните алкохолици, но механизмът се извращава. Всичко се свързва с продукта. Храните се превръщат в идол. Душевният комфорт зависи от тези храни. Хората започват вместо да се подпомагат наистина, взаимно да се стимулират към зависимост. Всички new age движения го правят. Не се разчита на семинарите, а на домашните групи по 10 души, където последователите се опитват да повторят видяното. А манипулацията е много фина, това не е пастор Бакалов, който реве на микрофона.

**- Зависимостта ражда мисленето, че напускането на тази общност е отричане един вид на истината.**

- Тук има два елемента - едното е чувството за вина. Манипулацията започва с агресия с любов. Някакви хора предлагат цялата любов на света, демонстрират колко добре се чувстват, спазвайки вътрешните си закони.  По този начин се изсмуква цялата информация за личността. Постепенно се скъсват всички връзки с околния свят, със старото Аз. Мирогледът се свива до поглед през фуния. И когато последователят реши да си отиде, вече е късно. Идеята, че това би било предателство към истината, е една от най-големите пречки. Освен това се искат много усилия за възстановяване на скъсаните нишки, на старите социални контакти или създаването на нови извън затвореното общество. Вътре членовете се чувстват единствени месии и откриватели.

**- Ефикасна ли е държавната политика срещу сектите?**

- Не! От психологическа гледна точка има много пропуски. Борбата не е насочена към механизмите, към методите, към структурите, а към хората, които заради някакъв проблем са попаднали там. Атаката дори не докосва носителите на вредната зависимост. Още повече че няма политици, които да разбират проблемите на ниво. Христо Матанов е византолог, депутатите от комисията по вероизповеданията също са лаици. Не са създадени експертни групи от богослови, психолози, които разбират механизмите. Всички зяпат в Православната църква и чакат да се справи. Това няма да стане, защото тя в самата си същност не е светска. Обърната е към тайнството, а не към контакта. Още повече, че първо трябва да излекува себе си. И тъй като Православната църква не може да се справи, а обществото е слабо, в един момент се набляга на репресията.
