---
title: Старец закла правнука си в утробата на майка му
description: Убиецът се предал в полицията, там легнал и спал осем часа
author: 
  - Миролюба Бенатова
  - 168 часа, бр. 14/1995, стр. 48
date: 1995-04-03
tags: ['убийство', 'Свиленград', 'семейна драма', 'бременна жена', 'престъпление', 'Иван Караянев', 'Красимира Карамфилова', 'Венцислав Димитров']
cover:
  image: ./images/1995-04-03-starec-zakla-pravnuka-si-v-utrobata-na-majka-mu/cover.webp
  caption: "Младият вдовец Венци до прозореца, през който е минал Иван Караянов - дядото убил бременната Красимира. Снимки: Пиер Петров"
  hiddenInSingle: false
---

На 28 март 1995 година, в 7,25 часа сутринта, 78-годишният Иван Караянев от Свиленград закла съпругата на внука си, бременна в шестия месец. 24-годишната Красимира Карамфилова разбужда с нечовешките си писъци съседите по ул. „Яворов“. Наръгана с кухненски нож в сърцето, докато спяла в собственото си легло, жертвата изхвърчала от дома си по нощница, викайки за помощ. Издъхнала на двадесетина метра от лобното си място.

Линейката на „Бърза помощ“ пристига, за да откара момичето в болницата, където д-р Христо Минков констатира смъртта. След три месеца Красимира е щяла да роди момиченце. Първото дете в семейството.

В 7.45 часа убиецът се предава доброволно в РПУ - Свиленград.

Той е дядо на мъжа на убитата - 28-годишния Венцислав Димитров. От две години младото семейство живее в къщата на стареца на ул. „Яворов“ 10.

Малко преди 7.30 часа Иван Караянев се покатерил на стол, поставен от външната страна на къщата, влязал през прозореца на кухнята и оттам - в спалнята на внука си. За да преодолее по-лесно височината, използвал за подпорка предварително забити пирони. Снахата Красимира все още спяла. Хладнокръвно той забил кухненския нож с 10-сантиметрово острие в сърцето на 24-годишното момиче. (Както ще отбележат юристите, убийството е сторено „без агресия и афект“.) Извадил ножа от тялото ѝ и когато тя се затичала да търси помощ на улицата, го хвърлил под масата в кухнята. Не се опитал да прикрие никакви улики.

Минути преди трагедията съпругът Венцислав - гимназиален учител по география, излиза от работа. Съседи, стреснати от писъците, се струпват около Красимира и се обаждат на „Бърза помощ“ и полицията.

„На 28-и към 7.20 часа аз бях още в леглото.

> **Чух рев, кански, страшен**

и надникнах през прозореца. Тогава видях Красито да тича по пижамка навън“, разказва съседка.

„Помислих, че дядото е умрял и булчицата се е уплашила - сподели друг съсед. - После, като тръгнах навън, и го видях, реших, че Краси е пометнала. Още не бях разбрал какво е станало.“

> **Той ме гледаше спокойно и втренчено от оградата, както ме е гледал всеки ден, само дето не ме поздрави**

Никога няма да забравя този поглед. Никой не се сети да го заподозре. Всички бяхме шашнати, даже за телефоните на „Бърза помощ“ не можахме да се сетим. Една съседка каза, чеКрасимира е починала вече. Когато дойде линейката и я вдигнаха, Иван излезе спокойно тръгна към пазара. Но това го отчитам сега, тогава не можехме да мислим, за да се сетим да го хванем. Венци, като дойде, първата му реакция беше: „Къде е дядката? Той сигурон в корема я е ударил, защото знае, че е бременна и иска да ми унищожи детето“.

Близки до полицията разказаха, че дядото със съвсем спокоен глас обявил на дежурния: „Приберете ме, направих лошо.“ В началото никой не му повярвал, но последвало позвъняване за убийството и го арестували.

> **Иван Караянев влезнал в ареста и спал до 16.00 часа.**

Съпругът Венцислав случайно разбира за суматохата пред дома си: „През междучасието след първия час дойде един колега и ме попита: „Защо има полиция и линейка пред вас?“ В първия момент си помисли, че Краси е направила спонтанен аборт, както през 91-а. За полицията - нищо. Реших да отида да видя. Цялата къща беше в кръв, пътят - също. Всички се събрали пред нас и мълчат. Никой нищо не ми казва, само обръщат глави... Пратиха ме в поликлиниката, там ми смутолевиха, че била порязана, че нямало нищо страшно, и казаха да отида да питам в болницата. Като стигнах, Краси вече беше в моргата...“

> **30 метра е тичала и ме е търсила за помощ, но мен ме нямаше.“**

В полицията убиецът разказал, че е обмислял престъплението три дни.

„Аз мисля, че се е готвил поне две седмици, за да разбере кога точно излизам. Само във вторник и петък имам първи час и тръгвам толкова рано. Изчислил е точно и момента със смяната на времето. Комшиите ни по принцип са ранобудни, но в този ден всички стават малко по-късно. Аз излезнах в 7,20. Тя се разсъни само за да ми каже „Чао!“, дори не стана. Преди това пих едно кафе в кухнята и отворих прозореца, за да се проветри. Минути след мен дъртият се е покатерил, разкъсал е мрежата и е влязал в спалнята при нея“, разказва Венцислав.

„Видях Иван преди два дни да забива пирони под прозореца на кухнята им, но не ми направи никакво впечатление. А столът, на който се е покатерил почти винаги седеше там“, разказа съсед. „Когато е минавал през прозореца, аз си копаех градината (оттам всичко може да се види - б. а.), издебнал ме е, когато съм бил в гръб, и то е било за секунди“, разказа съседът, живеещ на №12.

Старецът без колебание забил ножа в сърцето на снаха си. Според съдебния лекар острието леко е било извадено и наместено отново. Втория път е закачен върхът на сърцето, прободена е и диафрагмата. Красимира е починала от загуба на кръв.

Иван Караянев е направил пълни самопризнания.

> **Мотивите**

Първоначално всички смятат, че старецът е посегнал на Красимира заради неподелената къща на „Яворов“ №10. Между трите дъщери на Иван Караянов - Катя, Злата и Стефка, от години имало конфликт за имота. 18 години родителите на Венцислав, Катя и Никола живеели при дядото. През 1984 година той ги изгонил. Сдобрил се с дъщеря си Катя чак през 91-а, когато тя била тежко болна и я чакали да умира.

„Още като се оженихме през 91-а шест месеца живяхме с нашите и сестра ми в две стаи. Теснотия. После седяхме при нейните родители близо година. Дядото сам ни предложи да отидем при него. Преди това майка ми беше питала сестрите си дали има някакъв начин аз и Красимира да ползваме къщата, а те отказаха категорично. Не позволиха дори наем да си плащаме като за чужда квартира.

През 92-а, пролетта, подписахме договор, според който оставам да живея в къщата срещу цялостна издръжка на дядото - сметки, храна, почистване, пране, всичко. Аз направих ремонт и през 93-а се нанесохме. За една година изплатих дяловете на двете сестри на майка ми - по 30 хиляди. Нямаше проблеми - каквото имах аз, имаше го старецът. Дрязгите се появиха, когато се сдобри с дъщеря си Злата. изведнъж започна отново да ходи при нея и мъжа ѝ Тодор, да си говорят. Какво са обсъждали, какво са ни плюли, не знам, но всичко се промени. Старецът реши да разваля договора. Сега, през лятото, беше в болница - има хемороиди и ходи там от време на време. След като излезе, разбрахме, че е дал всички права на делото на Злата. Попитах го един ден: „Защо? Какво още трябваше да направим, за да си добре?“ Тогава той ме обвини, че съм отишъл в болницата едва втората седмица и вече не сме го гледали. Всичко това не е вярно. Още първия ден отидох да го видя, Красимира - на другия. Две години глас не съм му повишил, винаги се съобразявахме с него. Когато нти идваха гости, той седеше с нас, Красимира му переше, чистеше. Ядеше с нас или специално му сваляхме долу. Три пъти исках да му сложа цветен телевизор. Монтирам му го, а той дойде да каже „Махни го!“ Аз го махна, старецът вечерта реши, че ще гледа телевизия при нас. Търпяхме всичко. Влизал ни е в стаята, когато сме били в леглото - уж нещо да ме пита и пак не съм му повишавал тон“, разказа Венци.

Конфликтите за къщата са обществена тайна. Старецът неведнъж се опитвал да привлече на своя страна някой от съседите, за да свидетелства срещу младите в съда. Никой не приел. „Те се грижеха чудесно за него. Красито беше толкова лъчезарна и добра“, единодушни са всички.

Последното дело е минало на 21.1.1995 година - все още няма решение и договорът не е развален.

Негласно обвинената в подбудителство Злата Яйцарова, дъщеря на убиеца, посрещна екипа на „168 часа“ на прозореца на голямата си триетажна къща. Явно разстроена от трагичната случка, Яйцарова каза „Никога не съм очаквала, че може да направи такова нещо. Така, като я гледате тая къща, можете ли да предположите, че ще искам друга?! Те си имаха дрязги...“

Поведението на Иван през последните месеци сочи към необоснована ревност към младата снаха. „Започна да говори, че всичките ми приятели, които ни идват на гости, са любовници на Краси. Комшии, стари, млади, за него нямаше значение, той ги виждаше като любовници.

Натякваше ѝ го непрекъснато. Тя плачеше.

Краси простира - той отиде и ѝ подхвърли: „Любовника си ли излезе да видиш?“ И на родителите ми беше говори, но те не му повярваха.“, припомни си Венци.

Последните месеци Красимира избягвала да се засича с дядото. Казвала на мъжа си, че ѝ е неприятно.

Отдавнашни комшии на убиеца си спомниха годините след смъртта на съпругата му. Оттогава на него нещо му станало „От 84-а до 89-а при него живееха само квартиранти. Издържаха максимум по два-три месеца и бягаха. Никой не знае точно защо“, каза съсед, пожелал анонимност.

Обвиненият в предумишлено убийство с користна цел на бременна жена (по чл. 116 от Наказателния кодекс) Иван Караянев от 1949 до 1959 г. е бил шеф на ТКЗС - Капитан Андреево. Хората го помнят като тих и уравновесен човек. Не са малко и търсилите съвет от него. За съседите той е бил „винаги усмихнат и спокоен“. Никой не е чувал скандали в къщата на „Яворов“ № 10, дядото не е повишавал тон. Дъщеря му Катя помни един шамар от него, и то в детските си години.

Красимира Карамфилова е погребана на 29 март. „Колоната беше поне един километър. Аз такова погребение не помня. Пишете, че има такива изроди. Това е двойно престъпление - дете в дете да убие, тука на площада да го обесят“, плачеше Връбка Карамфилова, майка на убитата.

Преди да съобщят трагичната вест на бащата, полицаите му взели ловната пушка...

Старецът обявил в следствието, че седмо чувство го подтикнало да извърши убийството. Хладнокръвното престъпление говори за това, че се е изживявал като спасител.
