---
title: МВР не знае за бягство на арестанти
description: Бивш гард от НСО, заподозрян в убийство, и подсъдим за грабеж и измама изчезват от Клиниката по съдебна психиатрия в София
author:
  - Надя Чолакова, Миролюба Бенатова, Иван Тропанкев
  - 168 часа, бр. 13/1999, стр. 32
date: 1999-04-02
tags: ['Клуб „Десет малки негърчета“', 'Стефан Костадинов', 'НСО', 'съдебна психиатрия', 'бягство', 'МВР', 'убийство']
cover:
  image: ./images/1999-04-02-mvr-ne-znae-za-bjagstvo-na-arestanti/cover.webp
  caption: "Стефан Костадинов – Крокодила. Снимка: Архив „168 часа“"
  hiddenInSingle: false
---

20,30 часът. 29 март 1999 г. 4-и километър в София. Клиниката по съдебна психиатрия е спокойна. Там в момента десетина заподозрени в тежки престъпления чакат да бъдат освидетелствани с експертиза. Тя определя дали ще отговарят за постъпките си, или имат психични отклонения.

Двама полицаи и един фелдшер охраняват през нощта съдебната клиника. Оръжието им е заключено. За да се избегнат инциденти. Нямат дори електрошокови палки.

Малко след „По света и у нас“ единият полицай отива за сандвичи и кока-кола.

„Господин полицай, налага ми се спешно да отида до тоалетната“, провиква се 27-годишният Стефан Костадинов, известен като Каратето или Крокодила. Той е заподозрян в убийството на бодигарда Ивелин Иванов от чейнджбюро на ул. „Граф Игнатиев“ в София. Крокодила е на 4-и километър от два месеца. Преди няколко дни му е направена петорна съдебно-психиатрична експертиза, която доказва, че е вменяем.

Полицаят отключва килията на арестанта. Стефан Костадинов светкавично атакува ченгето. Заедно с бившия гард от НСО е и негов съучастник от Кюстендил, който е задържан за квартирни кражби. Двамата завличат полицая в тяхната „клетка“. Започват да го душат, вземат му служебните ключове и го оставят там.

Фелдшерът чува шум, излиза от дежурната стая, за да провери какво става. „Стовариха му стол на главата и го вкараха в една от килиите с престъпниците“, разказва свидетел на екшъна.

Костадинов и помощникът му

> **Отварят абсолютно всички „клетки“**

подстрекават арестантите към бягство. Никой от престъпниците, сред тях са и трима задържани за убийства, не тръгва с тях. „Няма да си сложим главите в торбата. Оставаме тук“, обясняват те. Полицаят и фелдшерът крещят: „Освободете ни! Помощ!“

Към клиниката спокойно приближава психиатърът Недялко Михайлов. „Другият полицай ме срещна пред вратата със сандвичи и бутилка кока-кола. Беше убеден, че вътре всичко е спокойно. Позвънихме на вратата, защото се отключва само отвътре. Тя рязко се отвори и двамата арестанти се хвърлиха върху нас - разказва д-р Михайлов и продължи: - Аз съм бивш боксьор. Успях да вкарам в отделението охранителя Стефан Костадинов. Той тръгна да ме души. Захапах му пръста и го ритнах в слабините. Така го „блокирах“ и звъннах на 166. Започнах да крещя „Обаждам се от 4-и километър. Арестанти бягат.

> **Бият персонала!“**

Докато докторът се опитва да извика полиция, Крокодила отново го притиска със закана: „Млъкни, ще те умъртвя“! Хваща главата на психиатъра, блъска я в стената, а той го удря със стол.

Стефан Костадинов и съучастникът му изчезват. Облечени са с болнични пижами. Костадинов е с кафяв пуловер, а другарят му е гол до кръста.

Д-р Недялко Михайлов се съвзема и освобождава фелдшера и полицая. „Погледнах си часовника – 20,45 часа. Пристигнаха полицаи от Първо РПУ. Вече беше късно“, разказва Михайлов.

Двамата полицаи и фелдшерът са с тежки наранявания и се лекуват в МВР болница. „Полицаят със сандвичите приличаше в главата на гъба, напоена с кръв. Носът и лицево-черепните му кости бяха смазани“, описа го психиатърът. Д-р Михайлов е получил мозъчен оток и спукване на едната ръка.

Според очевидци двамата бегълци по пижами са забелязани в кв. „Дианабад“. До 31 март те не бяха задържани. В няколко поредни бюлетини на МВР инцидентът не е споменат. На 30 март – ден след бягството – СДВР подава следната информация за инциденти в столицата – катастрофа в крайпътното дърво, заловен крадец от „Люлин“ и три крадли – Китайката, Линда и Годзилата.

Началникът на пресцентъра на МВР Чавдар Крумов научи от „168 часа“ за бягството на арестантите 48 часа след случката.

> **Беглецът**

27-годишният Стефан Костадинов-Крокодила постъпва на работа в Националната служба за охрана (НСО) в началото на 1993 г. като сержант. Той е елитен бодигард едва 6 месеца. Уволнен е през юни същата година. Малко преди това Костадинов губи служебния си пистолет „Макаров“ и картата си. От Военния съд е наказан с глоба от 2500 лева за небрежно отношение към служебното оръжие. Началниците му от НСО го определят като самонадеян. За половин година натрупва десетина дисциплинарни нарушения, дори самоволно напуска поста си.

Бившият бодигард – Крокодила е задържан на 18 февруари 1998 г. в София. Арестуван е като участник в групата, убила 52-годишния софиянец Велин Тодоров. Тодоров е открит мъртъв на 25 януари 1998 г. в хотел „Янтра“ във Велико Търново. Той е облепен с тиксо, личат следи от зверски мъчения, а до трупа е подхвърлен паспортът на депутата от ПГДЛ Ивайло Калфин.

По този случай Крокодила е обвинен по чл. 198, ал. 1 – за грабеж на микробус „Пежо Боксер“, собственост на жертвата. Стефан Костадинов си тръгва за София с отвлечения микробус преди издевателствата в хотелската стая. По-късно микробусът е продаден в Украйна.

Крокодила е заподозрян за убийството на бодигарда Ивелин Иванов от чейнджбюрото на ул. „Граф Игнатиев“ 18 в София. На 12 февруари 1998 г. в 16.20 часа неизвестен изстрелва в тялото на Ивелин два куршума от пистолет „Макаров“. Няма грабеж. На 26 март 1998 г. свидетели на разстрела отиват във великотърновския арест и припознават Стефан Костадинов с убиеца. Преди това очевидците са посочили Крокодила и още двама мъже на снимка от албум в СДВР.

Разследващи твърдят, че Крокодила има проверено алиби. Засечени са негови мобилни телефонни разговори и срещи. През август миналата година делото е изпратено в Градска прокуратура с мнение за прекратяване на обвинението срещу Стефан Костадинов. Върнато е за доразследване.

Крокодила е изпратен в психиатрията за петорна експертиза от Софийския районен съд. Там срещу него има две дела – за измама от 1996 г. и за шофиране без книжка.

Пред лекари в клиниката бившият гард от НСО се хвали, че имал навик да взима скъпи коли от свои познати, за да ги покара. Продавал чуждите возила в провинцията и се връщал в София, след като похарчи парите. Стефан обича моторите и високите скорости. Крокодила е тренирал карате и хокей на лед.

„Ще си разбия главата, ако продължавате да ме държите тук“, заплашва Стефан няколко дни преди бягството от 4-и километър. Крокодила страда от клаустрофобия и е неуравновесен, твърдят разследващи.

> **Полет над кукувиче гнездо**

Шансът на обвиняемите в тежки престъпления да се освободят от раираните дрехи е когато попаднат на 4-и километър за освидетелстване. Ако не успеят да въздействат на психиатрите да ги изкарат невменяеми, заплашват, налитат на бой и организират бягства.

„Когато Барона беше тук за първи път, никой не смееше да го освидетелства. В клиниката „бдяха“ 30 спецполицаи, но още толкова мутри нервно обикаляха из двора“, разказва лекар и добави: – Миналата година по време на световното по футбол други трима полицаи бяха пребити от арестанти. При подобен инцидент. Разбрахме, че бягството им е било перфектно организирано – навън ги е чакала кола.“

Най-драстичното нападение над лекарски екип през последните години е извършено от невменяем. „130-килограмовият А. Т. нахлу при д-р Нора Даскалова. Размаха й нунджако (метална верига с два дървени накрайника – б. а.). Заповяда ѝ да му напише ново заключение. Искаше да го изкара здрав. Заплаши я с убийство“, разказва д-р Георги Куцилков от психиатрията. А. Т. носи със себе си метално шило и 30-сантиметрова отвертка. Д-р Георги Куцилков е дежурен по времена инцидента и се опитва да отърве колежката си от пациента. А. Т. го наръга с шилото в областта на сърцето и в прасеца. Полицията пристига, когато А. Т. опитва да използва и отвертката. Д-р Георги Куцилков е закаран за алкохолна проба в „Пирогов“, а психично болният е освободен.

Друга медицинска сестра, С. Б., е нападната и бита от бивши пациенти недалеч от клиниката.

Разликата между арестантите за освидетелстване сега и преди десетина години е в това, че днешните не са кокошкари. „Тук трябва да правим съдебно-психиатрични експертизи на опасни престъпници. Срещу тях ние сме с голи ръце – няма алармена инсталация, няма система за бърза връзка между лекарите. Преодолее ли се охраната в отделението с арестантите, бягството е елементарно. На портала дреме един пенсионер, който следи през бариерата да не минават автомобили“, разказва д-р Недялко Михайлов. „Навремето поне ни правеха застраховка живот за 10 000 лева. Сега имаме само бързите си рефлекси“, шегува се друг от потърпевшите лекари.

„Вредните“, които персоналът в психиатрията получава за опасен труд, са 1500 лева на месец.
