---
title: "Би Ти Ви спечели наградата на „Коалиция 2000“ и американското посолство у нас за демитологизиране на престъпния свят"
description: Наградата взе Миролюба Бенатова за интервюто със Златомир Иванов- Баретата.
author: ["Миролюба Бенатова"]
date: 2005-03-31
tags: ['награди', 'Златомир Иванов-Баретата']
---

**Би Ти Ви  получи награда за материал срещу корупцията, дадена от "Коалиция 2000" и американското посолство.**

За демитологизация на престъпния свят призът получи Миролюба Бенатова, за [интервюто със Златомир Иванов по прякор Баретата](./2004-04-08-30974-zlatomir_ivanovbaretata_otreche_da_e_bil_zadarjan_za_24_chasa/). 

Повод за интервюто бе тиражирана от друга медия непотвърдена информация, според която Златомир Иванов е арестуван заедно с Антон Милтенов-Клюна, Христофорос Амантанидис-Таке и Красимир Каменов-Къро.

Според оперативни данни на МВР, четиримата са обявени като едни от най-големите босове на наркопазара у нас.

Баретата потърси Миролюба Бенатова, за да опровергае информацията за ареста.

на центъра за изследване на демокрацията вие сте обявен като човекът, който държи наркопазара в София?"

"Нека се докаже че е така. И аз съм съгласен да лежа доживот. Казвам го най-отговорно. Имам сероизен бизнес - хазарт", заяви в интервюто от 8 април 2004 г. Златомир Иванов-Баретата. 

"Кой иска да му плащате, а вие не го правите? "

"Не искам да навлизам в тези неща."

"Добре, но защо точно вашите имена, защо не някои други. Тези останалите трима имат ли общо с наркобизнеса?"

"Според наркозависими и според полицията, те контролират."

"Но и за вас казват същото."

"Ми да ни заключат всичките и да ни осъдят.  Пуска се някакъв слух и така. Аз пак казвам - не съм ангел, но много от нещата, които се описват, не са така."

Награди получиха и колеги от Нова телевизия, Обществена телевизия Пловдив, както и "168 часа", "Пари" и "Банкер" в раздела за печатни медии.

*Източник: [bTV](https://btvnovinite.bg/40729-Bi_Ti_Vi_specheli_nagradata_na_&amp;quot;Koalitsiya_2000&amp;quot;_i_amerikanskoto_posolstvo_u_nas_za_demitologizirane_na_prestapniya_svyat.html)*
